la PiazzaMensile di informazione, cultura, sport - ROCCANOVA
COMPAGNIA
ASSICURATRICE
UNIPOL S.p.a.
AGENZIA GENERALE
85038 SENISE (PZ)
C.so Garibaldi, 271
SUB A	SUB A	SUB A	SUB A	SUB AGENZIA F	GENZIA F	GENZIA F	GENZIA F	GENZIA F.LLI ARCOMANO	.LLI ARCOMANO	.LLI ARCOMANO	.LLI ARCOMANO	.LLI ARCOMANO
tel. 0973 833014
85036 ROCCANOVA (PZ)
Sommario
- Le particolarità dei centri storici 	pag. 02
- Si attende il gas metano 	pag. 03
- Autovelox, arrivano le multe 	pag. 03
- C’è chi investe in ambiente 	pag. 04
- Tutela per l’Abbazia e la Torre 	pag. 06
- Incontro dei lucani nel mondo 	pag. 07
- I dispetti “du Munaciell” 	pag. 18
- Il Roccanova in frenata 	pag. 10
Ignoti malviventi hanno scassinato il bancomat
Rapina alla banca
di Roccanova
Circa 7500 euro il totale del bottino
Scassinato nel mese scorso lo sportello Bancomat della
Banca di Credito Cooperativo del Pollino di Roccanova. Si è
ripetuto così un atto di malvivenza che nei mesi precedenti si
era registrato in altre località della regione. E questa volta è
toccato a Roccanova, dove i ladri hanno agito tra la notte del
due e la mattinata del tre novembre. Lo sportello bancario è
stato letteralmente smontato. Ad accorgersi dello scasso nella
prima mattinata è stato un cittadino che evidentemente dove-
va prelevare e che vista la situazione ha subito avvertito i cara-
binieri della locale stazione che al comando del Maresciallo
Pasquale Russo hanno subito avviato le indagini.
Intorno ai 7500 euro la somma del bottino. Nessun timore
che lo sportello si trovasse nella piazza principale del paese. I
ladri, quasi sicuramente più di due, hanno comunque agito
indisturbati nello smontare i vari pezzi dell’apparecchiatura ban-
comat che - a quanto ci ha riferito il direttore dell’Agenzia di Senise
a cui fa capo lo sportello di Roccanova, Giuseppe Iannibelli - “è
stata danneggiata in modo irreparabile”. Il fatto che lo sportello
sia aperto al pubblico per due giorni alla settimana ha evidente-
mente invogliato ancor di più i malviventi a prendere di mira que-
sta banca mettendo fuori uso i sistemi di allarme. Con il bottino
sono poi fuggiti con una Fiat Uno rubata nel vicino parcheggio e
ritrovata in tarda serata nella campagne del paese.
Sarà richiesto il referendum costituzionale
La Basilicata contro
la devolution
Per il presidente della giunta, De Filippo
“aumenterà il divario tra Nord e Sud”
La Regione Basilicata inoltrerà richiesta di referendum co-
stituzionale sulla devolution appena approvata dal Parlamento.
E’ quanto ha deciso nella seduta del 21 novembre scorso la
Giunta regionale che ha poi sottoposto il suo provvedimento al
Consiglio regionale. Secondo il Presidente della Regione “si
tratta di un atto necessario contro una revisione della Costitu-
zione sbagliata ed inopportuna che rischia di compromettere
l’unità del Paese aumentando il divario tra regioni del Nord e
del Mezzogiorno e pregiudicando i diritti dei cittadini, soprattut-
to quelli relativi all’istruzione e alla salute”. Per il governatore
lucano “la Basilicata, insieme ad altre regioni deve avviare una
nuova stagione di protagonismo per concorrere responsabil-
mente alle scelte fondamentali che riguardano la vita stessa
delle Istituzioni”.
Intanto una folta delegazione del Comitato Referendario,
tra cui un rappresentante di “Italia dei Valori” della Basilicata,
guidata dal Presidente Oscar Luigi Scalfaro si è recata in
Cassazione per il deposito del quesito anti-devolution.
Così come in molti paesi
della Basilicata la prima neve
è arrivata anche a Roccanova.
Colline e tetti imbiancati la
mattina del 23 novembre scor-
so, ma niente disagi. Freddo,
tanto freddo però che ha invo-
gliato a stare in casa magari
accanto al focolare. Circolazio-
ne quasi normale e scuole
aperte. Una prima imbiancata
che è servita soprattutto da
avvisaglia per la Protezione
Civile e per i nuclei comunali,
a farsi trovare pronta per l’in-
verno che si annuncia all’inse-
gna del freddo e della neve.
Neve che in alcune locali-
tà vicine a Roccanova ha co-
munque creato qualche disa-
gio, come a San Chirico Rapa-
ro dove difficoltosa è risultata
la circolazione stradale tant’è
che il sindaco ha dovuto emet-
tere l’ordinanza di chiusura
delle scuole. Difficoltà anche
lungo il passo di “Sella del Ti-
tolo” in territorio di Castronuovo
di Sant’Andrea e in altri paesi
dell’entroterra. Scuole chiuse
in ben 32 paesi lucani.
Ben altra situazione in
Valsarmento, nel cuore del
Parco nazionale del Pollino.
In alcune località di montagna
come Terranova la neve ha
raggiunto i 40 centimetri di al-
tezza. Anche nel capoluogo
di regione, Potenza, il manto
nevoso ha raggiunto i 30 cen-
timetri. Difficoltà anche in al-
cuni paesi della collina Mate-
rana. I disagi maggiori per cir-
ca 20.000 utenti rimasti sen-
za corrente elettrica per alcu-
ne ore e sul tratto di autostra-
da Salerno-Reggio Calabria.
Una ondata di freddo e neve
anticipata rispetto allo scorso
anno quando, a fine gennaio
una nevicata che non si ricor-
dava da tempo ha creato nu-
merose difficoltà assumendo i
caratteri di una vera e propria
emergenza.
In tanti si augurano che
non sia un inverno come quel-
lo anche se un po’ tutti si pre-
parano a stare allerta, guar-
dando con attenzione alle
provviste per il riscaldamento,
a cominciare dalla legna in
modo che se dovesse andare
via la corrente almeno il calo-
re del fuoco è assicurato.
A fine novembre imbiancati molti paesi della Basilicata
Prima neve anche a Roccanova
Circa 40 centimetri di neve sul Pollino. 30 centimetri a Potenza
Alla conformazione del
suo nucleo abitativo e ad un
possibile rinnovamento che
ne può derivare dall’applica-
zione delle normative vigenti
sono rivolte le attenzioni del-
l’Amministrazione comunale
roccanovese. Da qui la
predisposizione del nuovo
Regolamento Urbanistico pre-
sentato il 17 novembre scor-
so alla cittadinanza. “Si tratta
- come ha sottolineato il sin-
daco Rocco Greco - di una
razionalizzazione delle aree
urbane alla luce delle modifi-
cazioni intervenute sul territo-
rio in relazione anche alla cre-
scita socio-economica del pa-
ese. Con questo strumento
urbanistico - ha continuato il
primo cittadino - si danno del-
le regole all’edificato esisten-
te e si semplificano i rapporti
tra Amministrazione e cittadi-
no su una materia da sempre
complessa”.
Una materia, quella urba-
nistica, sulla quale ha lavora-
to con attenzione e meticolo-
sità un’ATP (Associazione
Temporanea di Professionisti)
alla quale il Comune di Roc-
canova nel 1998 dette l’inca-
rico per mettere ordine e
orientare i possibili sviluppi
nella realtà edificabile del cen-
tro ur-
b a n o .
U n a
neces-
s i t à
che ve-
n i v a
dettata
d 	a 	l
s u p e -
ramento
per cer-
ti versi
d 	e 	l
v e c -
c h i o
Piano di Fabbricazione adot-
tato dieci anni prima e non più
rispondente alle nuove esi-
genze. Ecco allora che il team
di professionisti, composto
dagli architetti Biagio Damiano
e Giuseppe Lerra, dall’inge-
gnere Alessandro Zaccara e
coordinato dall’architetto
Francesco Pisanti, ha svilup-
pato nel corso di questi anni,
anche alla luce di una Varian-
te al Piano di fabbricazione
adottata nel ’98 e della legge
regionale del 1999 che ha
dato degli orientamenti preci-
si sulla “Tutela, Governo ed
uso del Territorio” delle linee
chiare sulle quali andare a
sviluppare gli interventi edifi-
cabili.
Un lavoro che per prima
ha impegnato i tecnici nella
rilevazione del nucleo abita-
tivo roccanovese che si esten-
de per oltre 150mila metri qua-
drati e poi sviluppato un con-
seguente aggiornamento
cartografico necessario per
razionalizzare gli interventi
futuri. Un aspetto spiegato dal
coordinatore Pisanti nel cor-
so dell’audizione pubblica nel-
la quale ha presentato, anche
con l’ausilio di strumenti infor-
matici il lavoro svolto.
Un lavoro che ha svilup-
pato una fotografia dell’esi-
stente e che oggi si arricchi-
sce di una particolarità e sin-
golarità che viene fuori anche
segue in 2^
Presentato il lavoro svolto sull’abitato di Roccanova da un team di professionisti
Nuovo Regolamento Urbanistico
Una scheda tecnica per ogni costruzione. Abitato esteso per 150mila mq.
Andrea Lauria
Direzione e Redazione:	Direzione e Redazione:	Direzione e Redazione:	Direzione e Redazione:	Direzione e Redazione: via S. Martino, 5 - ROCCANOVA (PZ)-Reg. Trib. Lagonegro n. 3/89. Poste Italiane s.p.a. - SPED. IN A. P. 70% -
DCB/ACB PZ - Tip.: Cirigliano Prospero ☎ 686611 SENISE (PZ)-Abbonamenti:	Abbonamenti:	Abbonamenti:	Abbonamenti:	Abbonamenti: or	oror	or	ordinario	dinario	dinario	dinario	dinario • 15,00;	15,00;	15,00;	15,00;	15,00; sostenitore	sostenitore	sostenitore	sostenitore	sostenitore • 25,82;	25,82;	25,82;	25,82;	25,82; contrib	contrib	contrib	contrib	contributo straor	uto straor	uto straor	uto straor	uto straordinario	dinario	dinario	dinario	dinario
• 51,65.	51,65.	51,65.	51,65.	51,65. Il versamento va effettuato sul c/c postale n. 53899944 intestato a: LA PIAZZA via S. Martino, 5 - 85036 ROCCANOVA (PZ)
ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005

-- 1 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 2
la Piazza
Direttore: Andrea Lauria
Direttore responsabile: Arturo Giglio
La collaborazione è gratuita, per invito e per accettazione. I
manoscritti non si restituiscono. Tutti gli avvisi pubblicitari
ospitati sono a titolo di omaggio a ditte che offrono un contri-
buto per il giornale. Gli articoli e la corrispondenza vanno
inviati a “la Piazza”, via S. Martino, 5 - 85036 Roccanova (Pz)
☎☎☎☎☎ 0973/833308 	e-mail: lapiazza.roccanova@libero.it
LAVORI DI TINTEGGIATURA,
TAPPEZZERIA,
RIVESTIMENTI PLASTICI,
ALPHATONE,
STUCCO ANTICO,
	DECORAZIONI FACCIATE, ECC.
LAVORAZIONI ACCURATE
PREVENTIVI GRATUITI
Tel. 335.8117145 - 335.5271876
SETTIMO TORINESE
Via A. Brofferio, 11
dalla 1^ 	Nuovo Regolamento Urbanistico
dall’esperienza del coordinatore in quanto architetto, pianifica-
tore ed urbanista. Una specializzazione professionale che ha
portato l’intera squadra di tecnici a redigere per ogni isolato
una scheda tecnica. Una sorta di carta di identità della singola
costruzione dove è riportato l’anno di costruzione, lo sviluppo
edificabile dell’immobile e i possibili interventi futuri. Si tratta -
ha evidenziato l’arch. Damiano - di una scheda consultabile
anche con le moderne tecnologie informatiche da considerare
come supporto innovativo allo Strumento Urbanistico”.
Una lettura più semplice di quanto realizzato, trasferita nel
nuovo Regolamento che ora dovrà passare all’esame del Con-
siglio comunale prima di avere il parere favorevole dell’Ufficio
Urbanistico regionale. “Uno Strumento che a breve viaggerà -
come ha precisato il sindaco Greco - insieme al Piano Struttu-
rale, altro strumento per ridefinire i sistemi urbani a più largo
raggio”. Ancorato a questo Piano sono, infatti, gli interventi di
completamento e di espansione che l’amministrazione ha indi-
viduato lungo la strada provinciale n. 7, l’area della “Cersuta” e
la zona “Gimone” dove già da alcuni anni c’è lo sviluppo di un
nuovo insediamento abitativo.
Protocollo firmato con la Provincia di Potenza
Per 30 Comuni avviata
la rinegoziazione mutui
Dovrebbe esserci un risparmio sulle rate
Sono oltre 30 i comuni, tra questi anche Roccanova, che
hanno aderito all’iniziativa dell’assessorato al Bilancio della Pro-
vincia di Potenza, che si pone come capofila nella rinegoziazione
dei mutui con la Cassa Depositi e Prestiti. Di questi, 18 hanno
adottato lo schema di protocollo in seno ai singoli Consigli Co-
munali e l’11 novembre scorso hanno firmato l’atto che delega
la Provincia a indire una gara per l’emissione in pool di crediti
obbligazionari, consentendo a questa aggregazione di creare
una massa critica capace di strappare le migliori condizioni
agli istituti di credito che accetteranno le obbligazioni. Da que-
sta operazione, si otterrà una liquidità che consentirà di estin-
guere i mutui precedentemente contratti con la Cassa e ristrut-
turare il debito con un risparmio notevole.
“Dopo aver sperimentato questa procedura con i nostri mutui
- ha spiegato l’assessore Vito Summa nella sua presentazione
del protocollo d’intesa coi comuni - la Provincia ha risparmiato
ben 520 mila euro e da ciò è venuta fuori l’idea di estendere
l’iniziativa a tutti i 100 comuni. Il successo riscontrato è sicura-
mente positivo poiché il servizio offerto ai comuni, soprattutto i
più piccoli, è concreto per cui, dopo la firma di oggi (11 novem-
bre scorso
ndr), abbiamo dato tempo fino alla fine del mese per
consentire la stipula di ulteriori protocolli aggiuntivi a quei co-
muni che ancora non hanno adottato il provvedimento ma han-
no dichiarato l’intenzione di aderire”. “E’ il primo atto concreto
della Conferenza provinciale delle Autonomie Locali e Funzionali
- ha concluso il presidente della Provincia, Sabino Altobello -
che dimostra come sia possibile ottenere benefici da quell’ef-
fetto urbano che intendiamo favorire, aggregando le autonomie
locali sotto una unica regia democratica.”
L’Accademia dei Georgo-
fili, nel 250° anniversario del-
la sua fondazione, bandisce
in collaborazione con l’azien-
da vinicola Ruffino, il concor-
so per l’assegnazione del
“Premio Antico Fattore” 2006.
Il “Premio Antico Fattore” nac-
que a Firenze negli anni ’30 e
assunse il nome della tratto-
ria, che è ancora oggi all’an-
golo di via Lambertesca con
via dei Georgofili, nella quale
si riunivano alcuni tra i mag-
giori esponenti del mondo cul-
turale. Il premio vide, nelle
passate edizioni, vincitori
come Eugenio Montale e Sal-
vatore Quasimodo. Dal 1984,
la storica azienda vinicola
Ruffino sì offrì di rivitalizzare
il “Premio Antico Fattore” af-
fiancandogli un analogo Pre-
mio per la scienza vitivinicola,
che vide tra i vincitori Monta-
nelli e Toni Morrison, ma que-
sta fase si interruppe nel 1998.
Oggi, in considerazione delle
spiccate tradizioni viticole ed
olivicole, espressione cultura-
le ed elementi di identità della
Toscana e dei Paesi mediter-
ranei, il “Premio Antico Fatto-
re” si dividerà in due distinti
premi di diecimila euro ciascu-
no assegnati rispettivamente
ad un lavoro che negli anni
2004-2005 abbia apportato
nuove conoscenze scientifiche
o innovazione tecnologica nel-
le attività olivicole e dell’olio
d’oliva; e ad un’opera storico-
letteraria (edita negli anni
2004-2005, o inedita) che con-
tribuisca alla migliore cono-
scenza dei valori naturali, am-
bientali e culturali dell’olivo.
Cittadini di ogni nazionalità
sono invitati a proporre can-
didati italiani che abbiano con-
tribuito significativamente con
lavori storico-letterari o tecni-
co-scientifici nei settori sopra
indicati. Le proposte in carta
semplice dovranno pervenire
all’Accademia dei Georgofili,
indirizzo: Logge Uffizi Corti –
50122 Firenze, entro le ore
12.00 del 15 gennaio 2006,
insieme a dieci copie della
pubblicazione che si intende
proporre. Per ulteriori informa-
zioni contattare i numeri telefo-
nici 055213360 / 055212114, -
fax: 0552302754, oppure rivol-
gersi al sito www.georgofili.it,
indirizzo e-mail: accademia@
georgofili.it.
E’ istituito dall’Accademia dei Georgofili di Firenze
“Premio Antico fattore” 2006
Si rivolge alle attività olivicole. Scadenza 15 gennaio
Tener conto dei “caratte-
ri e delle singolarità delle dif-
ferenti culture che hanno dato
forma ed espressione ai cen-
tri storici della Val d’Agri al fine
di evitare il rischio di un pos-
sibile effetto di “clonazione” di
paesi in pietra senza alcuna
anima e identità”. E’ questa la
filosofia alla base dello studio
e del lavoro che si sta portan-
do avanti per la valorizzazio-
ne ed il recupero degli antichi
borghi valdagrini. Da qui, dun-
que la necessità di ristruttu-
rare i centri storici che costi-
tuiscono il perno dell’identità
storico-istituzionale e socio-
culturale delle comunità locali.
Il tutto all’interno di un parti-
colare progetto denominato
“Identità urbana” che vede
Roccanova capofila dei 30
comuni facenti par te del
comprensorio petrolifero del-
la Val d’Agri e che trova ri-
sorse finanziarie dalle royal-
ty del petrolio nell’ambito del
“Programma Operativo Val
d’Agri” che al momento può
contare su circa 150mln di
euro che nel prosieguo po-
tranno registrare un aumento
in vista della crescita delle
estrazioni petrolifere e di un
meccanismo di premialità,
che i singoli enti sapranno
esprimere con una progetta-
zione che guardi ad interventi
più mirati.
Interventi che al momen-
to si concretizzano in uno stu-
dio scientifico che ha dato il
via ad una rilevazione visiva
e fotografica degli aspetti sin-
golari dei vari centri storici.
Una rilevazione in
corso in questi
giorni a Roccano-
va dove l’ing. Giu-
seppe Spera coor-
dina un team di
tecnici composto
dagli ingegneri
Giuseppe D’Ales-
sandro, Donato
Martino, Savina
Pacifico e dalla
d.ssa 	Giuliana
Sarangelo. Ma avviata anche
in altri 13 paesi della zona;
quelli che hanno già espresso
la volontà di voler attuare la
misura riguardante il recupero
delle parti antiche degli abita-
ti. Si va, per il momento, da
Sant’Arcangelo ad Aliano,
Gallicchio, Missanello, Corleto,
Laurenzana, Montemurro,
Viggiano, Satriano di Lucania,
Sasso di Castalda, S. Chirico
Raparo, Grumento Nova e
Castelsaraceno. Ecco dunque
che la squadra di tecnici va a
spasso per gli antichi vicoli in
cerca delle peculiarità da
evidenziare in seguito quando
si andrà ad attuare gli interven-
ti di recupero. “Un aspetto im-
portante - ha riferito alla Gaz-
zetta l’ing. Spera - poiché così
non si corre il rischio di anda-
re ad intervenire in modo uni-
forme in tutti i paesi, ma al con-
trario si cerca ora di conoscer-
ne le particolarità per poi tra-
sferirle in pratica salvaguar-
dando ed esaltando i valori e
le caratteristiche identitarie dei
singoli Comuni. Non solo il
recupero delle antiche dimore
- continua il coordinatore del-
l’intervento - ma anche la
creazione di uno scenario ca-
pace di fare da traino all’atti-
vità turistica”.
Ed è così che a Roccano-
va si guarda al rione “Greci”
nome fortemente ancorato
alla storia e che prende il
nome dagli Ellenici che qui ar-
rivarono dalla fascia Jonica
dove fiorì la Magna Grecia. Ma
anche al rione “Castello”, alla
Torre e alla splendida Meridia-
na che si trovano nella piazza
centrale del paese.
E ancor più alla “Manca”,
la zona dove si concentrano
molte caratteristiche “grotte
del vino”; una peculiarità as-
sai marcata di 	Roccanova
che lega la sua immagine tu-
ristica al “Paese del vino” e
che ora vuole ancorarla anche
al riutilizzo produttivo del cen-
tro storico. Dove architettura,
storia, cultura e tradizioni de-
vono 	concretizzarsi 	nel
recupero delle antiche abita-
zioni con possibilità di creare
dei boghi-alberghi e far svilup-
pare anche azioni turistiche
come il bed&breakfast.
(A. L.)
In 14 paesi della Val d’Agri le rilevazioni delle particolarità dei borghi antichi
Le peculiarità dei centri storici
Un progetto finanziato con circa 150mln di euro delle royalties del petrolio

-- 2 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 3
Ceneri Leonardo Vincenzo
INSTALLAZIONE, MANUTENZIONE ASSISTENZA IMPIANTI TERMICI
CLIMATIZZAZIONE, IDRAULICI , ELETTRICI
ABILITATO ALL ’OPERAZIONE “ CALDAIA SICURA”
Località Murgitelle ☎ 0973/833274 cell. 340 5709086
CASTR	CASTR	CASTR	CASTR	CASTRONUO	ONUO	ONUO	ONUO	ONUOVVVVVO DI SANT’ANDREA	O DI SANT’ANDREA	O DI SANT’ANDREA	O DI SANT’ANDREA	O DI SANT’ANDREA
V	CL
Via Torino, 90/3 	PIOSSASCO (TO)
Tel. 011- 906.81.60 - Fax 011 - 906.90.25
Cell. 335.35.16.24
Una vera “stangata” per gli automobilisti
che nell’estate scorsa sono stati in Basilicata
Autovelox sulla Sinnica
e Val d’Agri, già arrivate
oltre 20mila multe
Ora il problema pare del tutto superato con
la decisione della Camera dei Deputati
Il problema degli autovelox pare del tutto superato conside-
rato che la Camera dei Deputati ha approvato nel mese scorso
un decreto legge che vieta gli autovelox da parte dei vigili sul-
le strade extraurbane. Ma nei mesi scorsi e soprattutto durante
l’estate gli autovelox hanno rappresentato per tanti automobili-
sti che hanno percorso le strade lucane una vera e propria os-
sessione con multe salate che sono arrivate nei mesi scorsi.
“Una vera e propria “stangata” si è abbattuta sugli automo-
bilisti lucani e su tanti altri che nell’estate scorsa hanno tra-
scorso le ferie in Basilicata, al mare, in montagna o nei Comuni
di origine”. Sono oltre ventimila, infatti, le multe, frutto degli
Autovelox collocati lungo le arterie principali della Regione (in
modo particolare Sinnica e Val d’Agri), che dall’inizio di novem-
bre stanno arrivando a destinazione”. Lo si legge in una nota
stampa che ricorda come “questa estate, il consigliere provin-
ciale, Raffaele Soave, tramite gli organi di informazione, ha fat-
to appello ai Sindaci affinché recedessero dai propositi di mul-
tare gli automobilisti”. “Non è con gli autovelox - ha ribadito
Soave - che si favorisce la promozione del nostro territorio….
Non credo proprio che queste azioni possano essere di giova-
mento per i nostri piccoli Comuni a rischio di estinzione e verso
i quali gli organismi politici - istituzionali sono impegnati per un
decollo turistico…”. “L’appello del Consigliere Soave - riferisce
la nota - non è stato recepito da nessuno dei Sindaci che, presi
dalla “frenesia” di risanare i propri bilanci, proprio nel periodo
estivo, hanno aumentato tempi e postazioni di autovelox. Nu-
merosi, infatti, sono i “verbali di accertamento di violazione del
Codice della strada”, che dagli inizi di novembre, vengono tra-
smessi, per conoscenza, al consigliere Soave da automobilisti
lucani e non per segnalare e lamentare l’accoglienza ricevuta”.
“Il Consiglio provinciale di Potenza - informa la nota - nella pros-
sima seduta discuterà un ordine del giorno del consigliere So-
ave sul grave problema degli autovelox”. “Il problema della in-
stallazione e presenza degli autovelox - ha concluso Soave -
va affrontato globalmente con la Regione, i Comuni, le Forze
dell’ordine e gli Enti di gestione delle strade per accrescere
realmente la sicurezza sulle strade”. Per Soave “dopo l’iniziati-
va avviata dal presidente della Provincia di Matera, Carmine
Nigro, è necessario dare seguito alla questione attraverso un
“tavolo istituzionale unico regionale”.
Ora il problema autovelox pare del tutto superato ed in tanti
possono tirare un sospiro di sollievo.
Si continua ad insistere
per avere il gas metano anche
a Roccanova. L’inverno è or-
mai arrivato e con esso anche
il freddo che in queste zone
interne è particolarmente ri-
gido. Così i cittadini di
Roccanova avvertono mag-
giormente la necessità di ave-
re questo combustibile che al
contrario del gas gpl con cui
è alimentata la condotta citta-
dina è assai più conveniente
sia dal punto di vista calorifico
che economico. Elementi da
non sottovalutare dicono in
molti se si tiene conto che il
gpl ha subito negli ultimi tem-
pi un aumento esorbitante dei
costi. Far fronte ai costi del gpl
precisano significa oggi sop-
portare una spesa che si ag-
gira intorno ai 3 euro e 028
centesimi al metro cubo; ben
0,726 centesimi di euro al li-
tro. Da qui la nascita nel mag-
gio scorso di un apposito Co-
mitato cittadino “pro gas me-
tano”. Un organismo che nel
giro di poco tempo aveva rac-
colto numerose firme di altret-
tanti cittadini poi inviate al pre-
sidente della giunta regiona-
le, Vito De Filippo, all’Ufficio
Energia del Dipartimento re-
gionale Attività produttive e
per conoscenza anche al sin-
daco di Roccanova ai quali si
chiedeva di “sensibilizzare le
amministrazioni competenti
affinché anche Roccanova,
ubicata all’interno del bacino
petrolifero Val d’Agri, potesse
usufruire, così come altri
paesi limitrofi, dei vantaggi del
gas metano”.
P a s s a t a
l’estate senza
ricevere rispo-
sta il Comitato è
tornato alla ca-
rica sollecitan-
do nuovamente
gli amministra-
tori regionali e
locali ad adope-
rarsi per far ar-
rivare il gas
metano, con-
vertendo anche
la rete cittadina
attualmente alimentata a Gpl”.
Una condotta che il Comune
dovrebbe rilevare dall’Agipgas
Lucania, quella società che
l’ha costruita circa cinque anni
fa. Un investimento di quasi un
miliardo delle vecchie lire a
totale carico della società che
come contropartita ha avuto
la gestione dell’impianto e la
distribuzione del gas per la du-
rata di 30 anni. “Una situazio-
ne conveniente allora che il
metano era lontano da arriva-
re ma ora - hanno più volte so-
stenuto i rappresentanti del
Comitato - tutto è diverso: il
metano è alle porte del pae-
se e pare più che giusto ser-
virsene guardando alla conve-
nienza ed al risparmio. E te-
nendo conto anche che
Roccanova è uno dei pochis-
simi paesi lucani ancora
sprovvisto di metano perché -
dicono dal Comitato - non uti-
lizzare le royalty del petrolio
per collegare la rete cittadina
all’adduttore nei pressi di San-
t’Arcangelo”. E dalle royalties
del petrolio l’amministrazione
comunale ha ricevuto, qual-
che anno fa nell’ambito del
programma regionale di
metanizzazione, un contribu-
to di un milione e 896mila
euro. Una somma insufficien-
te per gli amministratori comu-
nali che parlano di una risor-
sa necessaria stimabile intor-
no ai 5 milioni di euro per col-
legare la rete cittadina all’ad-
duttore principale sulla Val
d’Agri, in territorio di Sant’Ar-
cangelo; all’incirca 10 km. Il
sindaco, Rocco Greco, più
volte ha “bussato” alla Regio-
ne per ottenere ulteriori fondi.
Una richiesta rinnovata anche
di recente e pare che la Re-
gione ora si sia impegnata a
reperire i fondi necessari per
completare il programma di
metanizzazione proprio nel-
l’ambito delle risorse del pe-
trolio. Una notizia che fa ben
sperare per il futuro. Forse non
quello dell’inverno già alle por-
te, ma per il prossimo che in
tanti sperano possa essere
all’insegna del… metano.
Il Comitato cittadino sollecita nuovamente gli amministratori regionali e locali
Si attende il gas metano
Dovrà essere convertita la rete cittadina, attualmente alimentata a gpl
Ammonta a 500 mila euro
la somma stanziata dalla
Giunta 	regionale 	per 	il
cofinanziamento del VI Ban-
do della legge 215/92 a favo-
re delle iniziative imprendito-
riali promosse dalle donne.
Con il provvedimento, appro-
vato nel mese scorso, l’esecu-
tivo ha anche individuato i cri-
teri di priorità per l’assegna-
zione dei fondi e tra questi, in
primo luogo, quello che asse-
gna 10 punti alle iniziative ri-
cadenti in uno dei comuni
destinatari degli interventi del
Fondo di coesione che sono:
Abriola, Aliano, Anzi, Armen-
to, Banzi, Brindisi di Monta-
gna, Calciano, Calvera, Cam-
pomaggiore, Cancellara, Car-
bone, Castelluccio Superiore,
Castelmezzano, 	Castel-
saraceno, Castronuovo di
Sant’Andrea, 	Cirigliano,
Colobraro, Craco, Fardella,
Gallicchio, Garaguso, Gine-
stra, Gorgoglione, Missanello,
Montemurro, Noepoli, Oliveto
Lucano, Pietrapertosa, Ripa-
candida, Roccanova, Ruvo
del Monte, San Chirico Nuo-
vo, San Chirico Raparo, San
Costantino Albanese, San
Giorgio Lucano, San Martino
D’Agri, S. Paolo Albanese, S.
Severino Lucano, Sant’Ange-
lo Le Fratte, Sasso di Castalda,
Savoia di Lucania, Spinoso,
Teana, Trivigno, Valsinni. Le
risorse economiche, stanzia-
te secondo quanto previsto
dal decreto del Presidente
della Repubblica n. 314/2000,
vanno ad integrare la somma
di 1.389.186,10 di euro asse-
gnata alla Regione Basilicata
dal decreto del Ministero per
le Attività Produttive nell’am-
bito del VI Bando della legge
215/92. “Il fondo impegnato
dalla Regione - ha sottolinea-
to l’assessore regionale alle
Attività Produttive, Donato
Salvatore - è quasi doppio ri-
spetto all’importo minimo di
cofinanziamento stabilito dal
Dpr 214/2000. E questo per-
ché crediamo molto nelle
energie positive che le donne
lucane possono esprimere a
favore dello sviluppo economi-
co del territorio lucano e di
quelle aree interne svantag-
giate e caratterizzate da un
forte spopolamento”.
500mila euro di contributi per
l’imprenditoria femminile
Sostegno alle aree interne dove forte è lo spopolamento
VENDESI
- Grotta del vino, magazzino e terreno edificabile in zona Piscicolo.
- Terreno agricolo in località Mandara di Roccanova.
Proprietà Pugliese. Per informazioni tel. 340-8149645

-- 3 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 4
Azienda Vitivinicola
F.lli Graziano
P R O D U Z I O N E “GROTTINO DI ROCCANOVA”
C.da S. Iorio S.P. 7 km. 72 - ROCCANOVA (PZ)
Tel. 0973 833425 - 335 443693
ELETTRODOMESTICI - TV -VIDEO FOTO CINE - OROLOGI
“CB” ED ACCESSORI DI RINOMATE MARCHE - TELEFONIA ED ACCESSORI
MACCHINE “NECCHI” E ARTICOLI VARI
Via Dante, 2 tel./fax 0973 833014 - ROCCANOVA (PZ)
http://www.arcomano.it/ 	e-mail:parcomano@libero.it
F
.l
li
A
R
C
O
M
A
N
OASSICURAZIONI
UNIPOL
Un bando per i giovani senza lavoro della Basilicata
Occupazione, scade
il 31 dicembre
l’avviso pubblico
della Regione
Scade il 31 dicembre 2005 l’avviso “Occupazione” predi-
sposto dal Dipartimento Formazione Lavoro Cultura e Sport
(pubblicato nel Bollettino Ufficiale Regionale n. 26 del 14 Aprile
2005 e sul sito della Regione www.basilicatanet.it). E’ previsto
uno stanziamento totale di dieci milioni di euro per un contribu-
to alle imprese finalizzato all’assunzione a tempo indetermina-
to, pieno o part-time, di tutti coloro che hanno recentemente
frequentato e concluso un corso di formazione o usufruito di
una borsa lavoro della Regione Basilicata. L’Avviso prevede
inoltre un sostegno finanziario per l’avvio di una attività auto-
noma o professionale. Nel primo caso, le imprese possono
beneficiare per ogni neo-assunto di un contributo fino a 7 mila
euro che si eleva a 12.500 euro nel caso in cui l’assunto abbia
più di 31 anni o sia una donna o sia un disabile. Nel secondo
caso, sono le persone a richiedere la concessione del contri-
buto per la nuova attività intrapresa, con la possibilità di
beneficiare di un contributo massimo di 7.000 euro.
“Le nostre misure nascono da un’analisi delle tendenze re-
centi del mercato del lavoro regionale - ha commentato l’as-
sessore alla Formazione Lavoro Cultura e Sport, Carlo
Chiurazzi. Se confrontiamo i dati Istat sul secondo trimestre
del 2005 con i dati dello stesso periodo dell’anno scorso, ve-
diamo che il tasso di occupazione è cresciuto dell’1,1%, ma
ancor di più il tasso d’attività che aumenta del 2,3%. Questo
significa che molte persone che si sono messe in cerca di la-
voro e che probabilmente sono emerse dalla condizione d’inat-
tività in vista della frequenza di un corso di formazione o di una
work experience o di una borsa lavoro, non sono riuscite a
trovare ancora uno sbocco occupazionale relativamente stabile.
A queste persone, prevalentemente giovani, oggi forniamo uno
strumento in più per agevolarli a inserirsi nel mondo del lavoro,
in modo autonomo, o rendendosi più ‘appetibili’ alle imprese,
che possono così ridurre i costi di una nuova assunzione”.
La Basilicata stanzia 1,5 milioni di euro
Corsi di alta formazione
nel settore ambientale
Il Dipartimento Formazione Lavoro Cultura e Sport della
Regione Basilicata con un milione e mezzo di euro finanzierà
corsi di alta formazione per formare figure professionali spe-
cializzate nel monitoraggio ambientale e nelle verifiche di si-
tuazioni fisiche territoriali, attraverso l’analisi e l’elaborazione
dei dati, acquisiti anche per via satellitare, con l’utilizzo di tec-
nologie informatiche. Al termine dell’istruttoria, compiuta nel
mese scorso, sono stati valutati positivamente sei progetti pre-
sentati da enti di formazione accreditati dalla Regione, in
par tnership con società specializzate di ricerca e di
telerilevamento, dove gli allievi effettueranno un tirocinio tra i
due e i sei mesi con una borsa mensile di 500 euro. “Si tratta di
formare risorse umane di elevata professionalità - ha commen-
tato l’assessore Carlo Chiurazzi - in linea con il fabbisogno di
una regione che si è orientata marcatamente su un modello di
sviluppo sostenibile e sulla tutela del territorio ed è proiettata
alla costruzione di una governance sempre più efficace delle
sue risorse naturali ed energetiche”. La durata complessiva
dei corsi non sarà inferiore ai diciotto mesi. Toccherà agli enti
titolari dei corsi procedere alla pubblicizzazione degli interventi
e alla selezione dei partecipanti.
Oltre un migliaio di lavo-
ratori agricoli e forestali pro-
venienti dalla provincia di Po-
tenza hanno manifestato il 7
novembre scorso in piazza
Mario Pagano in occasione
dello sciopero di otto ore pro-
clamato da Fai-Cisl, Flai-Cgil
e Uila-Uil contro il maxi-emen-
damento alla legge finanzia-
ria 2006 che prevede il taglio
alle indennità di disoccupazio-
ne speciale per i lavoratori del
comparto agro-forestale. Sod-
disfazione per la riuscita del-
la manifestazione è stata
espressa dal segretario gene-
rale della Fai-Cisl Basilicata,
Antonio Lapadula, secondo il
quale “la grande e convinta
partecipazione dei lavoratori
e delle lavoratrici a questo scio-
pero è un segnale inequivo-
cabile lanciato al governo, che
si appresta a riformare in sen-
so peggiorativo la previdenza
agricola, con grave danno per
le maestranze che si vedran-
no decurtate le indennità di di-
soccupazione. Una scelta
scellerata - secondo Lapadula
- che rischia di amplificare ul-
teriormente lo stato di disagio
dei braccianti agricoli e
forestali, già provati da un ca-
rovita galoppante che ha ridot-
to in maniera sensibile il pote-
re di acquisto dei redditi agri-
coli, e che rischia in modo par-
ticolare di danneggiare i lavo-
ratori, in gran parte precari, del
Mezzogiorno e della Basilica-
ta”. Per il leader della Fai-Cisl
lucana “dopo la marcia indie-
tro sul condono e sulla riduzio-
ne delle aliquote contributive
alle imprese, un premio che
sarebbe suonato beffardo, è
necessario che il governo ri-
veda la propria posizione an-
che in tema di indennità e di
riforma della previdenza”.
Sciopero contro il taglio alle indennità di disoccupazione speciale
Un migliaio di lavoratori forestali in piazza
Il progetto della società
Metaquadra Valley di Rocca-
nova e quello della Energy Oil
di Viggiano, sono gli unici due,
sui sette presentati, ammessi
a finanziamenti previsti dal
Programma regionale azioni
innovative Fesr “Territorio di
eccellenza”. Un particolare
programma di interventi nel
settore ambientale che si ri-
volge a tutto il comprensorio
interessato dalle attività di
sfruttamento delle risorse pe-
trolifere. Un territorio di oltre
2000 km quadrati dove insi-
stono tre Comunità Montane
(Alto-Agri, Alto Sauro-Cama-
stra, Medio-Agri) e 30 comu-
ni con una popolazione di
poco inferiore ai 70mila abi-
tanti. In questi paesi si cerche-
rà di attuare un programma
che ha come obiettivo strate-
gico quello di sperimentare
un’azione pilota tesa a miglio-
rare la qualità ambientale del
territorio. Il programma regio-
nale di azioni innovative “Ter-
ritorio di eccellenza” ha, infat-
ti, come principale obiettivo
quello di promuovere lo svilup-
po sostenibile assicurando
l’efficacia e l’efficienza degli
investimenti. “Due nuove ini-
ziative imprenditoriali-ha com-
mentato l’assessore alle Atti-
vità produttive, Donato Salva-
tore - che si muovono nella
logica di produrre beni nel pie-
no rispetto dell’ambiente e
della salute dell’uomo”.
Un’azione, infatti, che si
prefiggono le due società at-
traverso i progetti finanziati
dalla giunta regionale che nel
mese scorso ha approvato il
verbale del comitato direttivo
e la graduatoria del
bando per imprese
ecocompatibili. Un
contributo 	di
154.524,00 euro per
la Metaquadra Valley
a fronte di un investi-
mento di 386.310,00.
Soddisfazione per
questo finanziamento
ha mostrato il titolare
della società roccano-
vese, il venticinquen-
ne Rocco Ciancia per
anni a Torino ed oggi ritorna-
to nel paese del papà dove
vuole investire per costruirsi
il proprio futuro lavorativo. In-
sieme a lui anche l’ing. Paolo
Cervino che con questo par-
ticolare progetto prevede in-
fatti, la realizzazione a
Roccanova di una struttura in-
dustriale per l’essiccazione
della sansa raccolta presso i
frantoi locali e la produzione
di pellet (combustibile molto
più efficiente della legna, più
pulito e comodo da maneg-
giare e con un bassissimo
residuo di ceneri). In partico-
lare, la materia prima da uti-
lizzare per la produzione del
pellet sarà lo scarto derivan-
te dalla trasformazione delle
olive del comprensorio della
Val d’Agri. Il pellet così pro-
dotto non contiene solfuri né
altre sostanze tossiche per
l’uomo o per l’ambiente gra-
zie al fatto che il nocciolo del-
la sansa, separato, essiccato
e pressato è legno duro e
quindi senza trattamenti chi-
mici o addittivi.
Ancora più sostanzioso il
contributo della Energy Oil: un
contributo di 795.480,18
euro su un investimento di
1.988.700,45 euro. La propo-
sta di questa società riguarda
la realizzazione di prodotti a
basso impatto ambientale che
permettano la chiusura dei ci-
cli alle imprese e la realizza-
zione di impianto di cogene-
razione per la produzione di
energia elettrica e termica, con
sede operativa a Viggiano. In
particolare, l’iniziativa prevede
la produzione di energia elet-
trica e termica attraverso l’im-
piego di biomassa (residui del-
le utilizzazioni forestali e degli
interventi di manutenzione del
bosco) e di gas di fine ciclo
(normalmente destinati ad es-
sere bruciati in torcia) dell’im-
pianto 	di 	estrazione 	di
idrocarburi di Viggiano.
Due progetti che si inseri-
scono in un contesto ambien-
tale fra i più rilevanti della re-
gione che può contare per
queste finalità su un contribu-
to di circa 3 milioni di euro del
Fondo europeo di sviluppo re-
gionale assegnato qualche
tempo fa alla Basilicata e che
ora comincia a registrare
concreti investimenti.
La Regione Basilicata finanzia con oltre 950mila euro due progetti ecocompatibili
C’è chi investe in ambiente
Contributi anche per la società Metaquadra Valley di Roccanova

-- 4 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 5
NOTIZIE DAL COMUNE
ATTI E ATTIVITÀ DELL’AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI ROCCANOVA
DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA COMUNALE
Seduta del 25 ottobre 2005
n. 62 Programma Operativo Val d’Agri nomina commissione per esame doman-
de bandi di concorso “PIC –Box Interrati, Pic facciate e Coperture, Pic
casa sicura”.
n. 63 Ricorso per denuncia danno temuto del Sig. - conferimento incarico le-
gale-adempimenti.
Seduta del 15 novembre 2005
n. 64 Diritto allo studio-fornitura gratuita e semigratuita di libri di testo - anno
scolastico 2005-06-criteri di rimborso.
n. 65 Variazione al bilancio 2005.
n. 66 Approvazione progetto preliminare -lavori di realizzazione sistemi foto-
voltaici.
n. 67 Approvazione progetto definitivo -lavori di realizzazione sistemi fotovoltaici
n. 68 Approvazione progetto esecutivo -lavori di realizzazione sistemi fotovol-
taici
DELIBERAZIONI ADOTTATE
DEL CONSIGLIO COMUNALE
Seduta del 28 novembre 2005
n. 19 - Ratifica deliberazione della Giunta comunale n. 59 del 25.11.2005
avente ad oggetto “Variazione al bilancio di previsione 2005”.
(Approvata
con l’astensione della Minoranza).
n. 20 - Ratifica deliberazione della Giunta comunale n. 65 del 15.11.2005
avente ad oggetto “Variazione al bilancio di previsione 20005”.
(Approvata
con l’astensione della Minoranza).
n. 21 - Estinzione anticipata mutui contratti con la Cassa DD.PP. successi-
vamente al 31.12.1996. Relazionando sull’argomento, il Sindaco si è soffermato
in modo particolare “sui vantaggi economici derivanti dall’estinzione anticipata
dei mutui con la Cassa Depositi e Prestiti e l’emissione di prestiti obbligazionari
(BOP), come da prospetti allegati alla proposta di deliberazione, concernenti la
dimostrazione della verifica della convenienza economica finanziaria”. Tutta l’ope-
razione finanziaria, ha spiegato il Sindaco, è “finalizzata a reperire nuove risor-
se necessarie per far fronte ai sempre minori trasferimenti da parte dello Stato.
Il vicesindaco Chiaradia, nel dare atto dell’importante iniziativa da parte della
Provincia e nel contempo dell’impegno profuso dal Sindaco nell’attuazione del-
l’operazione finanziaria in questione, sottolinea che “si tratta di una manovra
economica indispensabile per il bilancio comunale i cui vantaggi sono indiscutibili
e, senz’altro, riscontrabili con l’approvazione dello stesso bilancio per l’anno
2006”.
(Approvata con l’astensione della Minoranza).
n. 22 - Assestamento bilancio di previsione 2005. Il Sindaco nell’esporre le
motivazioni che hanno determinato l’assestamento del bilancio di previsione
2005, ha fatto specifico riferimento all’estinzione anticipata dei mutui contratti
con la Cassa Depositi e Prestiti. Proseguendo nella sua relazione, il Sindaco ha
anche dato lettura dettagliata di tutte le voci di bilancio interessate all’assesta-
mento, specificando, inoltre, quelle finanziate con parte dell’avanzo di ammini-
strazione 2004 e quelle finanziate con storni di fondi.
Il vicesindaco Chiaradia, ha fatto rilevare che questo assestamento “consente,
comunque, di continuare ad erogare i servizi nel campo sociale, quali, l’assi-
stenza agli anziani, il buon funzionamento delle scuole, ecc…, anche se si sta
attraversando un periodo di grande ristrettezza economica”.
(Approvata con
l’astensione della Minoranza).
N U M E R I 	U T I L I
Municipio 0973 833003/833555 Fax 0973 833048 	www.comune.roccanova.pz.it - E-mail: comuneroccanova@rete.basilicata.it
Guardia medica 0973 833173 	Pro Loco 0973 833109-833238
Ambulatorio comunale 0973 833173 	Ufficio Postale 0973 833174
Croce Rossa - Gruppo di Roccanova 347 6104125 	Asl n. 3 di Lagonegro 0973 48111 - URP 800-013504
Carabinieri 0973 833001 	Agipgas Com-pass (gestione rete gas) 0971 411729
Guardia Forestale 0973 584397 	Enel 800-800900800
Farmacia 0973 833539 	Acquedotto Lucano 0975 314169 - 0971 55444 (numero verde 800992292)
Ospedale di Chiaromonte 0973 641111 	Emergenza Sanitaria 118
PRENOTAZIONI SPECIALISTICHE
L’Azienda Sanitaria Usl n. 3 di Lagonegro avvisa gli utenti che a partire dal
9 Dicembre 2004 le prestazioni specialistiche di questa Asl dovranno essere
prenotate tramite il Call Center unico del CUP Regionale
NUMERO TELEFONICO 848.821.821
Orario delle prenotazioni
Dal lunedì al venerdì dalle ore 8.00 alle ore 20.00
Sabato dalle ore 8.00 alle ore 13.00.
Sarà inoltre possibile effettuare prenotazioni da telefoni cellulari al numero
0971.47.13.73 nella stessa fascia oraria.
Si ricorda che per effettuare le prenotazioni, l’utente dovrà essere già in
possesso dell’impegnativa.
Restano invariate le modalità di prenotazione presso gli sportelli CUP dell’Asl n. 3
Per informazioni rivolgersi: Numero Verde dell’URP 800013504
CUP dell’ASL 3 - Numeri tel. 0973 641239-48510-621402-875628- 661260-641337
ASSEGNO NUCLEO FAMILIARE
Si avvisano gli interessati che le scadenze per la presentazione delle domande
relative all’Assegno per il nucleo familiare con almeno tre figli minori e all’Assegno
per Maternità (artt. 65 e 66 legge 23 dicembre 1998, n. 448) sono le seguenti:
- Per Assegno nucleo familiare entro il 31 gennaio dell’anno successi-
vo a quello per il quale è richiesta la prestazione (entro il 31 gennaio 2006
per le domande relative all’anno 2005);
- Per assegno Maternità entro sei mesi dalla data di nascita del figlio.
Le domande vanno presentate presso l’Ufficio Socio-Assistenziale del Comune.
Presso lo stesso Ufficio possono essere richieste eventuali informazioni in merito.

-- 5 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 6
AUTOFFICINA 	N OVELLI
DIAGNOSI INIEZIONE - ACCENSIONE ABS
INSTALLAZIONE IMPIANTI GPL - RICARICA CLIMATIZZATORI
Vincenzo Novelli
Viale Unione Europea ☎ 0973/833465 RRRRROCCANO	OCCANO	OCCANO	OCCANO	OCCANOVVVVVA (PZ)	A (PZ)	A (PZ)	A (PZ)	A (PZ)
-
	ESTETICA IN 	-
“N UOVO C ENTRO ESTETICO”
di Francesca Latronico
Via S. Di Giacomo San Brancato di Sant’Arcangelo
Per appuntamenti telefonare: 0973.612335-340.4610723
CON SOLARIUM
L’antica Abbazia di San
Nilo di Roccanova sarà “vin-
colo monumentale”. Per i ru-
deri che si trovano nei pressi
del campo sportivo comunale
e che rappresentano l’unica
testimonianza visibile dell’an-
tica Abbazia di San Nilo, risa-
lente al XII sec, sono, infatti,
state avviate le procedure per
l’assoggettamento a tutela se-
condo il “Codice dei beni cul-
turali e del paesaggio” e
specificatamente dell’art. 10
che prevede la salvaguardia
di quei beni culturali che pre-
sentano interesse artistico,
storico, 	archeologico 	o
etnoantropologico. A stabilir-
lo è stata la Soprintendenza
per i Beni Architettonici e per
il Paesaggio di Potenza dopo
un sopralluogo nell’ottobre
scorso di alcuni funzionari del-
la sede di Matera, nella zona
che prende il nome proprio
dall’Abbazia. Per la Soprinten-
denza la richiesta di tutela ri-
guarderà non solo il rudere ma
anche l’area intorno dove si
Procedura avviata dalla Soprintendenza per i Beni Architettonici e per il Paesaggio di Potenza
Per l’Abbazia di San Nilo chiesta la tutela
E’ del XII sec. Ha un profondo valore storico e culturale. Il rudere è vicino al campo sportivo
presume “possano esistere
tracce fondali del compendio
monastico”.
Oggi, come è stato rileva-
to anche nella recente visita,
dell’Abbazia rimane solo un
La stessa Soprintendenza
per i Beni Architettonici e per
il Paesaggio di Potenza non
si è fermata solo ai resti del-
l’Abbazia, ma, attraverso i
suoi funzionari, ha potuto ri-
scontrare anche “l’interesse
storico e culturale del sistema
di fortificazioni medievali po-
ste sul lato sud della piazza,
collocate sul margine dell’ag-
glomerato urbano coevo, di
più antica formazione”. Anche
per questi immobili che si tro-
vano in piazza del Popolo è
stata avviata la procedura per
il riconoscimento dell’interes-
se monumentale e culturale.
Si tratta più nello specifico -
come tra l’altro riportato nel-
la nota del Soprintendente
Attilio Maurano - “di immobili
costituiti da torrione-dongione
ad impianto quadrato d’epoca
normanno-sveva (XII sec) sul
quale è collocata una meridia-
na sette-ottocentesca, asso-
ciato ad un analogo bastione
ad impianto circolare, tipico
del periodo aragonese (XV
sec) che rappresentano le su-
perstiti testimonianze dell’ori-
ginario circuito difensivo del
luogo, da cui verosimilmente
ne discende il toponimo”.
Dopo il riconoscimento di
vincolo monumentale per i Pa-
lazzi Mendaia (XVIII secolo)
e Fortunato (XIX secolo),
Roccanova guarda così alla
valorizzazione degli altri suoi
monumenti che sono tasselli
importanti della sua carta
d’identità storico e culturale. E
lo fa rivolgendo l’interesse ai
resti dell’Abbazia di San Nilo
e alla torre della piazza cen-
trale dove si trova la splendi-
rudere, “un vano quadrango-
lare di modeste dimensioni,
apparecchiato con muratura di
ciottoli legati da malta, con
innesti murari, il cui livello di
pavimento si colloca a circa
un metro sotto il livello stra-
dale, verosimilmente facente
parte della chiesa (campanile
o sagrestia)”. Ma la sua storia
è molto più antica.
Le prime notizie dell’Abba-
zia di San Nilo si hanno, infat-
ti, da due bolle di Boemondo,
Principe di Antiochia (1107/1130)
e si suppone che tale istitu-
zione monastica sia stata fon-
data da Nilo XI Archimandrita
del celebre Monastero di Car-
bone al quale l’Università di
Roccanova versava annual-
mente la somma di “dieci
ducati per la vestizione dei
Frati”. Gran parte del materia-
Procedura avviata dalla Soprintendenza per i Beni Architettonici e per il Paesaggio di Potenza
Sarà tutelata anche la Torre in piazza
Risale all’epoca normanno-sveva (XII sec.). Sulla parete vi è la Meridiana
da meridiana di Telfi. Di parti-
colare importanza storico-ar-
tistica è, infatti, l’orologio so-
lare che si trova sulla parete
di un’antichissima torre, nella
piazza del Popolo. Si tratta
come più volte abbiamo ripor-
tato sul nostro giornale di una
meridiana realizzata nel 1882
dall’ing. torinese Telfi, giunto
a Roccanova nel 1864 in qua-
lità di capitano di un distacca-
mento di bersaglieri che com-
battevano il brigantaggio. Ap-
passionato di archeologia,
l’ormai ex ufficiale dell’eserci-
to regio ritornò a Roccanova,
dove volle lasciare un suo in-
delebile ricordo dipingendo,
nel 1882, la pregevole meri-
VENDESI
- Appartamento al 1° piano, rifinito esternamente, di mq 125 con
ampia terrazza + box di 40 mq. Roccanova località Gimone (V.le
Unione Europea). Proprietà De Pierro. Per inf. tel. 02.9567609
le riveniente dalla demolizio-
ne di tale Abbazia fu utilizza-
to, negli anni Ottanta dell’Ot-
tocento, per la costruzione del
cimitero di Roccanova.
Nell’ancorare la richiesta
di tutela al profondo valore
storico di questa istituzione e
“all’interesse culturale del
bene in quanto residua testi-
monianza del complesso
abbaziale medievale avente
profondo valore identitario nel
rapporto al territorio ove si
colloca”, la Soprintendenza
ha anche invitato l’Ammini-
strazione comunale a voler
valutare l’opportunità di pre-
disporre un progetto di re-
stauro mirato alla valoriz-
zazione secondo tecniche e
modalità da concordare con
la Soprintendenza.
diana, tuttora funzionante e
che risulta essere tra le più
belle, più complete e meglio
conservate della Basilicata,
ripetutamente menzionata an-
che in cataloghi specializzati.
Il quadrante, artisticamente ri-
finito, è tra l’altro arricchito dai
simboli zodiacali che segnano
l’inizio delle stagioni. Più volte
restaurata (nel 1923, nel 1949,
nel 1972, nel 1998), essa rap-
presenta ancora oggi una del-
le più significative testimonian-
ze del nostro patrimonio stori-
co-artistico. L’interesse dell’ar-
tistica meridiana di Telfi venne
riscontrato qualche anno fa
anche dai ragazzi della locale
scuola media che la “adotta-
rono” come monumento da
salvaguardare e ancor più da
Legambiente che di recente
l’ha inclusa in un circuito na-
zionale denominato campagna
“Salvalarte” di cui facevano
parte anche altre 10 Beni cul-
turali di altrettante città italiane.
Concerto di Natale
Recital per pianoforte e violino organizzato dall’Associazione
culturale “Leonardo” di Roccanova, associata all’Endas. La ma-
nifestazione di beneficenza che si rivolge alla “Emergenza for
Africa” si svolgerà a Roccanova il 26 dicembre alle ore 18.00
nel salone della Scuola Materna. L’ingresso è libero.

-- 6 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 7
Vico 5° Principe di Napoli ☎ 0835 561574 - STIGLIANO (MT)
DERATTIZZAZIONE - DEBLATTIZZAZIONE
DEPURAZIONE E TRATTAMENTO ACQUE
RACCOLTA E TRASPORTO
RIFIUTI SOLIDI URBANI
RACCOLTA DIFFERENZIATA
DISINFESTAZIONE
DISINFEZIONE
PANE di ROCCANOVA
anche produzione di BISCOTTI e FRISELLE
Panificio Albertini di Vito Albertini
Via Vittorio Emanuele - Roccanova
Tel 0973-833265 Cell. 348-4228876
FORNO A LEGNA E LIEVITAZIONE NATURALE
Un’interessante monogra-
fia pubblicata nella sezione
“Basilicata” del portale basili-
catanet.it e curata dalla Strut-
tura di progetto per la mo-
dernizzazione dei servizi cul-
turali del Dipartimento Forma-
zione ricostruisce il contesto
storico nel quale sembra es-
sere scaturita un’espressione
antica ma ancora frequente-
mente utilizzata nel linguaggio
moderno: l’espressione “vitto-
ria di Pirro”, con la quale co-
munemente si indica una vit-
toria o un successo che costa
in termini di sforzo e di sacrifi-
cio quasi quanto una sconfit-
ta, rievoca in realtà una. Lo stu-
dio condotto dalla Struttura re-
gionale ricostruisce l’ambito
storico nel quale che si svolse
quella battaglia destinata ad
essere rievocata nei secoli da
un’espressione divenuta nel
tempo quasi proverbiale. La
monografia mira però soprat-
tutto a ricostruire, attraverso il
recupero dei fatti narrati in au-
torevoli fonti come Dionigi di
Alicarnasso e Plutarco (Vita di
Pirro), la verità e la conoscen-
za di un’intera pagina di storia
lucana ai tempi delle lotte dei
Romani per la conquista del
predominio sulla parte meridio-
nale della penisola. La Basili-
cata fu in quell’epoca (280
a.C.) il teatro dove la prima
volta si affrontarono le due più
potenti formazioni militari del-
l’antichità: la falange macedo-
ne, adottata dagli epiroti e ca-
ratterizzata dalla potenza di
uno schieramento rigido e
compatto, e la legione romana
che, più duttile ed aggressiva
grazie a recenti innovazioni,
coniugava meglio potenza e
facilità nei movimenti. La bat-
taglia fu combattuta nel luglio
del 280 a.C. nei pressi della
colonia Magno - Greca di
Eraclea, in un sito che sem-
bra essere individuabile a cir-
ca 8 chilometri da Eraclea e
che oggi è detto “Caramola”.
Pirro sconfisse i Romani ripor-
tando però perdite tanto gravi
che il suo stesso commento a
quella vicenda (“Si denuo sic
vincendi sunt Romani, peri-
bimus” cioè “se così devono
essere sconfitti i Romani mo-
riremo”) sarebbe divenuto
in Europa l’espressione para-
digmatica per indicare quel
successo che si accompagna
a perdite così pesanti e spro-
porzionate da farlo sembrare
piuttosto una sconfitta.
Una monografia sul portale basilicatanet.it
La “Vittoria di Pirro”
Una battaglia combattuta in terra lucana
più di 2000 anni fa
Si è svolta il 5 novembre
scorso, presso il Park Hotel di
Potenza, la terza Conferenza
del Lucani nel Mondo. Alla
Conferenza, che ha cadenza
triennale, hanno preso parte i
Presidenti delle Associazioni
dei Lucani nel Mondo, i Presi-
denti delle Federazioni nazio-
nali e i membri della Commis-
sione regionale dei lucani al-
l’Estero. Presenti, per il Con-
tinente americano, i rappre-
sentanti dei Lucani dell’Argen-
tina, Brasile, Canada, Cile,
Panama, Paraguay, Perù,
Stati Uniti, Uruguay, Venezuela.
Presenti, inoltre, le Associa-
zioni 	europee 	di 	Belgio,
Francia, 	Germania, 	Gran
Bretagna, Lussemburgo e
Svizzera. Australia e Sud Afri-
ca hanno rappresentato altre
due importanti realtà concer-
nenti i Lucani all’estero. Non
sono mancate le delegazioni
della Associazioni di altre Re-
gioni italiane: Campania,
Emilia Romagna, Friuli Vene-
zia Giulia, Lazio, Lombardia,
Piemonte, Puglia, Toscana,
Umbria e Veneto. Tre i tavoli
tematici della Conferenza.
Nel corso dell’incontro si
sono affrontate le problemati-
che riguardanti le Politiche di
solidarietà e di Cittadinanza
solidale nei confronti dei
lucani che vivono in stato di
disagio in America latina,
quelle sulle Politiche culturali
e lo sviluppo della lingua ita-
liana nel mondo, ivi compre-
so il rapporto dei figli e discen-
denti degli italiani emigrati con
l’Università della Basilicata. Si
è discusso,
anche, 	di
Politiche per
l’interscambio
socio-eco-
nomico tra
la Basilicata
e 	i 	Paesi
dove è forte
la presenza
dei Lucani.
Molteplici gli
obiettivi pro-
grammatici
della Confe-
renza, 	da
quello di far
rivivere la “lucanità” con la
riscoperta delle tradizioni e
della storia della nostra regio-
ne, alla promozione dei flussi
turistici dall’estero e dal resto
dell’Italia verso la Basilicata.
Uno sguardo che ha cercato
di essere esaustivo verso un
mondo variegato ed eteroge-
neo, quale quello dei Lucani
nel mondo. Un mondo foriero
di innumerevoli sviluppi, un
mondo che tanto attende dal-
la nostra regione, ma che, nel
contempo, altrettanto può of-
frire per la crescita multiset-
toriale della Basilicata.
Un aspetto più volte sot-
tolineato anche dal presiden-
te della giunta regionale Vito
De Filippo convinto che i rap-
porti con i nostri corregionali
sparsi per il mondo devono es-
sere intensificati perché “i
lucani nel mondo, che già con-
tribuiscono alla promozione
culturale ed identitaria della
nostra terra e della nostra col-
lettività, possano giocare un
ruolo essenziale nella attra-
zione di risorse turistiche ed
imprenditoriali nella nostra
Regione”.
Regione che ricordiamo è
sempre più vicina alla “Altra
Basilicata”, quella che vive
nel mondo e che dal periodo
post-unitario ad oggi si può
quantificare in circa 650.000
lucani emigrati, (cioè un nu-
mero maggiore dell’attuale
popolazione della regione).
“L’Altra Basilicata” rappresen-
tata in oltre 120 Associazio-
ni di lucani dislocate in Sud
America, Nord America, Eu-
ropa, Australia è da tutti con-
siderata una risorsa per la
stessa Basilicata. Un collante
che fa si che tutti i lucani spar-
si per il mondo si sentano sem-
pre più vicini alla loro terra d’ori-
gine. “Due Basilicate in sostan-
za sempre più vicine in un rap-
porto che diventa ogni giorno
più forte e consapevole come
ha affermato il presidente del-
la Commissione regionale dei
lucani nel mondo, Rocco
Curcio. Un vincolo che nel pas-
sato ha rischiato di affievolirsi,
ma che oggi, grazie all’impe-
gno ed al lavoro costante e me-
ticoloso della stessa Commis-
sione, e quindi della Regione
Basilicata va sempre di più
consolidandosi”.
A Potenza la terza Conferenza delle Associazioni lucane del mondo
Incontro dei lucani sparsi nel mondo
Interscambio tra la Basilicata e i Paesi dove forte è la presenza dei Lucani
VENDESI
Appartamento di mq 75 - Roccanova via Mascagni (Rione Piscicolo).
Proprietà fratelli De Marinis. Per inf. tel. 0973.833196
Grande successo alla 16 a mostra nazionale d’Arte
La “terra lucana” spicca
nelle nebbie padovane
Grande suggestione per i paesaggi luminosi
e ricchi di colore dell’artista De Marinis
La “terra lucana” esposta a Padova nel mese scorso in oc-
casione della sedicesima Mostra Nazionale d’Arte Contempo-
ranea “Arte Padova 2005” ha suscitato grande entusiasmo e
curiosità.
A partecipare, per la prima volta, anche la “Ferrara Art-
Gallery” con sede a Sant’Arcangelo, che ha promosso, con gran-
de successo di pubblico e di critica, la bellezza incomparabile
dei paesaggi della Basilicata, attraverso le opere pittoriche di
tre artisti lucani: Comminiello con la sua estetica nuova ed ori-
ginale, Salvatore Ferrara con l’alta qualità pittorica e De Marinis
con i colori inconfondibili della “Terra lucana”. E sono stati so-
prattutto i paesaggi di quest’ultimo, artista di Roccanova, dipinti
in modo nuovo, a suscitare sorpresa ed ammirazione tra i nu-
merosi visitatori mai stanchi di distogliere lo sguardo dalle tele
dove in modo inconfondibile è stata impressa tutta la sugge-
stione e l’incantevole bel-
lezza dei paesaggi vergini
e luminosi della nostra re-
gione. “Sembra quasi di
entrare all’interno del cam-
po di grano o di passeggia-
re lungo un tratturo polve-
roso” è stata l’impressione
commentata d alta voce da
alcuni visitatori. Ed altri:
“Ma esistono davvero que-
sti posti? Davvero vi sono questi grandi campi di grano, le diste-
se di verde e i campi dove i papaveri spiccano tra le spighe
mature? La Basilicata una regione che non conoscevamo e che
vale la pena visitare”.
E nell’attesa di poter vedere questi visitatori venire in
Basilicata per scoprire da vicino le impressioni delle tele, ecco
che per una settimana alle nebbie padovane l’artista De Marinis
ha saputo sostituire il paesaggio luminoso ed esteso delle cam-
pagne lucane. Un’esposizione che ha suscitato grandi emozio-
ni, nonché un senso di distensione e respiro per quanti, entu-
siasti, l’hanno ammirata, chiedendosi della Lucania, della bel-
lezza semplice e tipica del suo paesaggio, del movimento delle
sue colline inconfondibili piene di querce, ulivi, grano, erba, gi-
nestre, papaveri e sentieri. Tutti elementi e motivi che rappre-
sentano forti ispirazioni pittoriche che hanno guidato la mente
e la mano di De Marinis che con grande maestria è riuscito a
rievocarli trasportando così il visitatore nell’immensa, magica
bellezza di questa terra incontaminata. Quasi a voler invitare il
visitatore non solo a vedere le tele ma a “tuffarsi” dentro, a “man-
giarle per saggiare il gusto dei campi sterminati, delle monta-
gne lontane e aride, delle colline verdi e fresche, delle erbe che
mirano a creare una sensazionalità sbalorditiva e stupefatta,
attraente e coinvolgente”.

-- 7 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 8
AZIENDA AGRICOLA
Cervino Donata Maria
P R O D U Z I O N E
“GROTTINO DI ROCCANOVA”
VINO AD INDICAZIONE GEOGRAFICA TIPICA
Via Vitt. Emanuele, 36/A ☎ 0973/833041 cell. 347/6729185
cervinovini@libero.it - ROCCANOVA (PZ)
Corso tenuto dall’Università Cattolica
del Sacro Cuore di Roma
Conferite 14 lauree
in infermieristica
Corso triennale di studi istituito
dalla Asl n. 3 del Lagonegrese
Conferite il 15 novembre scorso delle lauree triennali in
infermieristica ai 14 studenti del corso in infermieristica tenuto
dall’Università Cattolica del Sacro Cuore di Roma, che ha sede
presso l’Istituto Mater Dei di Lagonegro. Alla presenza della
Direzione Strategica dell’Azienda Sanitaria Usl n 3 di Lagonegro,
del professor Cittadini dell’Ateneo romano, i relatori, i correlatori
e i genitori degli studenti, si è tenuta la discussione delle tesi
con una prova pratica.
Il corso con laurea finale consentirà ai laureati di inserirsi
nel mondo del lavoro e in strutture ospedaliere sia pubbliche
che private. Nella stessa giornata si è svolto anche
l’accoglimento delle matricole ammesse a frequentare il primo
anno del corso di laurea di I livello tenuto dall’Università Catto-
lica del Sacro cuore di Roma presso il Polo didattico della Re-
gione Basilicata. Durante l’incontro alla presenza dei familiari,
delle autorità civili e accademiche, sono stati illustrati l’organiz-
zazione didattica del corso e lo svolgimento degli studi.
Un provvedimento adottato dalla Giunta regionale
Assistenza essenziale anche agli
anziani con pensione minima
Assistenza odontoiatrica e protesica agli over 65
Anche ai pensionati ultrasessantacinquenni, titolari di trat-
tamento minimo e integrazione della pensione verrà assicurata
l’assistenza specialistica ambulatoriale odontoiatrica. La Giun-
ta regionale, infatti, su proposta dell’assessore alla Sicurezza
e Solidarietà sociale, Rocco Colangelo, ha approvato, nel mese
scorso, una delibera con la quale si integra il gruppo di soggetti
vulnerabili a cui dare assistenza odontoiatrica e protesica.
Infatti, in precedenza questo genere di prestazioni veniva
assicurato ai pensionati, ultrasessantacinquenni, titolari della
sola pensione sociale o assegno sociale. La Giunta regionale,
invece, ha ritenuto di assicurare i medesimi livelli essenziali di
assistenza anche ai pensionati, ultrasessantacinquenni, titola-
ri di pensioni integrate al minimo, corrisposte dallo Stato, trami-
te l’Inps, in presenza di scarsa anzianità contributiva e di inca-
pacità di sostentamento.
Dicembre, con le serate ri-
gide ed il focolare ben nutrito
di legna, comportava l’enne-
sima presenza della nonna,
come di consueto, per occu-
pare la cattedra di narrazione.
Gli argomenti, essendo non di
breve durata e la disponibilità
all’ascolto abbastanza limita-
ta per il sopraggiungere della
nostra sonnolenza, erano piut-
tosto limitati e conseguente-
mente, quel narrare, avveniva
a puntate con più serate oc-
correnti per la conclusione del-
l’argomento. Alla nutrita schie-
ra dei personaggi reali o vir-
tuali, in dicembre se ne ag-
giungeva un ennesimo, direi di
circostanza, perché non a
caso di verosimiglianza con
l’incappucciato, leggendario
Babbo Natale. Era però, nel-
l’immaginazione, di aspetto fi-
sico molto diverso e cioè da
“Gnomo”: 	trattavasi 	“
du
Munaciell” (Folletto). Costui
rappresentava il simbolo del-
la bizzarria e del dispetto.
La presenza di quel
fantomatico personaggio non
era molto diffusa ma limitata
ad alcune abitazioni, fatto che
pur essendo fastidioso per
quel nucleo familiare nella cui
abitazione appariva, compor-
tava disappunto presso colo-
ro nei cui domicili non veniva
visto, in quanto si ritenevano
privati degli effetti benefici che
quello “spiritello”, talvolta, po-
teva elargire. Le bizzarrie,
stando sempre al racconto,
erano infinite e per i bambini
che abitavano nella casa ove
egli virtualmente operava, co-
stituiva un incubo; era davve-
ro una prova di coraggio per
quei piccoli andare a letto e
dormire con tranquillità. Du-
rante la notte, quel folletto,
provocava rumori strani spe-
cialmente nel soffitto,
“U
Suer”. Rimuoveva inol-
tre gli arnesi a corredo
del focolare; nasconde-
va gli indumenti perso-
nali in posti reconditi e
compiva tante altre
stravaganze inimmagi-
nabili. Se capitava di
stargli vicino, secondo
la narrazione, era inno-
cuo e non accennava a
compiere dispetti di
sorta, quasi volesse ac-
cettare una convivenza
reale. Era soltanto timo-
roso che gli si sottraes-
se il cappuccio rosso
che indossava, per il cui
possesso, nel caso gli
fosse stato sottratto, of-
friva addirittura contro-
partite preziose. Quel
copricapo, stando al raccon-
to, gli conferiva poteri magici.
Vi era in lui anche un aspetto
comportamentale positivo: era
buono e privo di malvagità. A
differenza della credenza fan-
tasiosa di marca nostrana
come: briganti, “Pummner” ed
altri, “u Munaciell” era anche
presente nelle mitologie nor-
diche e nelle tradizioni popo-
lari, come uno spirito creato
dalla fantasia. Per le sue
sapienti capacità e miracoli
per la conoscenza e custodia
di tesori, nel linguaggio gior-
nalistico economico mondia-
le, i banchieri svizzeri che
operavano nel mercato inter-
nazionale dell’oro e dei cam-
bi, erano definiti gli “Gnomi di
Zurigo”. I “Munaciell” enunciati
dalla nonna, ovviamente , non
erano dotati di carisma eleva-
to che avesse potuto confe-
rirgli poteri così rilevanti ed
operavano soltanto nell’ambi-
to circoscritto ad alcune fami-
glie della comunità. Comun-
ROCCANOVA/ Fatti, avvenimenti, tradizioni e personaggi di una volta
I dispetti “du Munaciell”
Folletto, simbolo di bizzarria che nell’immaginazione era abbigliato come
un piccolo Babbo Natale. Durante la notte quello “spiritello”,
provocava rumori strani specialmente nel soffitto e si pensava che
potesse elargire degli effetti benefici nelle case dove veniva visto
Guido Emanuele
que ciò era sufficiente sia per
arricchire il repertorio narrati-
vo, sia per accrescere gli in-
cubi nelle menti di noi ragazzi
per fortuna ancora privi di ri-
cordi raccapriccianti. Durante
quegli ascolti, ansiosi e silenti,
percepivamo in noi marcata-
mente i battiti del cuore, come
quei piccoli rumori scanditi
dagli orologi da muro, privi di
vetro protettivo, cosiddetti al
quarzo, posti sulla parete del-
la cucina che sovrasta il foco-
lare. Nel frasario popolare poi,
i ragazzi capricciosi venivano
appunto definiti
“Munaciell”.
La popolana che per scagio-
nare il proprio figlio da bizzar-
rie da questi commesse in
danno di un’amica o vicina di
casa, si scusava con costei,
affermando 	in 	dialetto:
“Cummera mij, a jà pirdunè
quist jè nu Munaciell!”. Quel
ragazzo irrequieto, così come
quei fantomatici folletti del re-
sto, non aveva arrecato alcun
danno di rilievo
.
Un forte impegno per di-
fendere e consolidare i presi-
di territoriali che da anni sono
impegnati nella tutela, recupe-
ro e promozione dei beni cul-
turali, che costituiscono una
componente di rilievo dell’of-
ferta turistica e più in genera-
le dell’ economia locale. E’
l’azione che il presidente del-
la Camera di commercio di
Matera, Domenico Bronzino,
e la giunta camerale porteran-
no avanti di concerto con tutti
i soggetti territoriali per evita-
re l’ accorpamento, sotto
un’unica dirigenza, della So-
printendenza per i Beni arti-
stici e Demoantropologici del-
la Basilicata di Matera con
quella per i Beni architettonici
e del paesaggio che ha sede
a Potenza. “ E’ un disegno che
va respinto - ha detto il presi-
dente della Camera di com-
mercio, Domenico Bronzino -
Le numerose prese di posizio-
ne di cittadini, istituzioni cul-
turali come il circolo La Sca-
letta, parlamentari, consiglie-
ri e amministratori locali sull’
argomento confermano l’ alto
livello di attenzione che la que-
stione riveste per l’ economia
locale. Perdere, come già ac-
caduto in passato, autonomie
Via Ciminelli,73  0973 574423 FRANCAVILLA S. SINNI
Via Ciminelli  0973 574212 FRANCAVILLA S. SINNI
Loc.Parco Manfredelli via Cona 0973.822550 LAURIA
Prê t à Porter
F.lli Mele S.n.c.
NUOVO PUNTO VENDITA A POLICORO
nel Centro Commerciale Heraclea
decisionali e funzioni significherebbe penalizzare ulteriormente
una città e un territorio, che hanno investito e intendono conti-
nuare a investire nel settore dei beni culturali. Matera, con i Sas-
si e l’ habitat rupestre beni dell’ Unesco,con gli investimenti fatti
nel sistema museale e nella produzione di eventi artistici e cultu-
rali di rilievo nazionale e internazionale, che contribuiscono a far
crescere il turismo, non debbono perdere strutture e funzioni come
la dirigenza della Soprintendenza per i Beni artistici”.
La Cciaa di Matera contro la decisione di accorpare
la sede di Matera a quella di Potenza
Rafforzare le Soprintendenze
per valorizzare il territorio

-- 8 of 10 --

ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 9
Luigi La Vista
B A S I L I C ATA
Presenze rilevanti
del passato
27^ 4 a continua
Da Saverio Cilibrizzi, I Grandi
lucani nella storia della nuo-
va Italia, (da M. Pagano a
Gianturco a Fortunato a Nitti
a Torraca) Napoli, Conte Ed.,
1956 pagg. 88-103
ANDAMENTO DEMOGRAFICO
Popolazione al 30 novembre = 1735
NATI = 2
- Rondinelli Alessio, di Andrea e di Celestina Di Ciancia, il
25.11 a Sapri
- Libertella Maria Caterina, di Salvatore e di Maria Gra-
ziano, il 28.11 a Chiaromonte
MORTI = 3
- Cervino Salvatore, n. Roccanova 1926, agricoltore, l’ 1.11
a Roccanova
- Conte Carmine, n. Roccanova 1960, operaio, il 3.11. a
Potenza
- Marranchino Anna, n. Roccanova 1930, agricoltrice,
l’8.11 a Firenze
IMMIGRATI = nessuno 	EMIGRATI = nessuno
MATRIMONI = nessuno
V.le Unione Europea - ROCCANOVA ☎ 349 3122813 - 347 8769149
T E R M O I D R A U L I C A
“MILLENNIUM”
di Bellizio & Pesce
INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE DI
IMPIANTI IDRICI - TERMICI - GAS - CONDIZIONATORI
IMPIANTI A PAVIMENTO
PRONTO INTERVENTO A DOMICILIO E PREVENTIVI GRATUITI
OPERAZIONE “ CALDAIA SICURA”
Assicurazioni e Finanza Personale
Studio di Consulenza Automobilistica
Dott. PALMA
Responsabile
Corso Vercelli 146/C 	TORINO
Tel. 011.2052518 Fax 011.2054394
Agenzia HF
Lloyd Adriatico
la modernità in un bar
Via Vittorio Emanuele, 7 (di fronte edificio scolastico)
Tel. 0973 833066 - ROCCANOVA (PZ)
AC C O G L I E N Z A E P R I VAC Y
ANCHE RIVENDITA DI TABACCHI
Blu Moon di Bruna Malaspina
AUTOTRASPORTI-INDUSTRIA BOSCHIVA
ROCCANOVA (PZ) 	via Vittorio Emanuele, 75
tel./fax 0973 833461
Pasquale Bellizio
A nonno Raffaele
Tu come il calore di un caminetto acceso.
Tu come una calda coperta nel freddo inverno.
Tu, che senza parole, sei riuscito ad urlare
“vi amo tanto”.
Tu che sarai sempre il nonno dai piccoli
gesti e dalle lacrime nascoste.
Una promessa vogliamo farti:
“Per sempre conserveremo nel nostro cuore
il tuo sguardo d’amore”.
I nipoti
Pietro, Maria Maddalena e Raffaele Zaccara
Roccanova. Novembre 2005
Nel 1863, Pasquale Villari si
fece un dovere di pubblicare
a Firenze, presso la Casa Edi-
trice Le Monnier, un libro dal
titolo: «
Memorie e scritti di Lui-
gi La Vista». Questo libro, pre-
ceduto da una interessante e
commovente prefazione, co-
stituì un atto di devoto omag-
gio reso da uno storico illustre
alla memoria di un suo frater-
no amico, che fu il più grande
discepolo della prima scuola
di Francesco De Sanctis.
In quella prefazione, Pasqua-
le Villari scrisse: «
Tra noi sor-
geva, ammirato da tutti, da
nessuno invidiato, Luigi La
Vista. Quando egli leggeva o
parlava, i compagni lo ascol-
tavano quasi con devozione;
un silenzio profondo si face-
va nella scuola, ed il maestro,
immobile sulla cattedra, lo
guardava con una compia-
cenza che non poteva na-
scondere. La sua parola ar-
moniosa, chiara, eloquente
manifestava un intelletto pron-
to a salire nelle più alte spe-
culazioni della filosofia, inna-
morato del bello coll’ardore di
poeta. E la bontà dell’animo
suo, che traspariva dagli oc-
chi, dal volto, da tutto, dava ai
suoi pensieri un certo affet-
tuoso entusiasmo, che ci ra-
piva prepotente. A vedere
quel giovane di venti anni, che
già aveva l’aspetto di uomo
maturo, pallido e scarno, ma
pur di un colore accessibile e
mutabile per mille gradazio-
ni, a seconda delle idee o
degli affetti che lo agitavano;
l’occhio azzurro illuminato
quasi di luce elettrica; la bion-
dissima capellatura che cir-
condava il suo volto come una
aureola di luce; noi restava-
mo estatici.
Lauree
Mariangela Arleo, di Alessandro e di Maria Castelluccio, residente
a Roccanova, il 15 novembre scorsosi è laureata in Scienze
inferiemeristiche, nell’Università Cattolica “Sacro Cuore” di Roma
- succursale di Villa d’Agri, riportando la votazione di 105 su 110.
Tesi discussa:“La formazione infermieristica. Ospedale di Villa
d’Agri: 25 anni dopo…(Indagine retrospettiva)”.
Natalizia Calabrese, di Michele e di Rosanna Soave, residente a
Roccanova, il 15 novembre scorso si è laureata in Scienze
inferiemeristiche, nell’ Università Cattolica “Sacro Cuore” di Roma
- succursale di Villa d’Agri, riportando la votazione di 102 su 110.
Tesi discussa: “Aspetti psicologici nel paziente diabetico”.
Fabrizio Di Pierro, di Andrea e di Rosa Consiglio, residente a
Roccanova, il 15 novembre scorso si è laureato in Scienze della
Comunicazione, nell’Università degli Studi di Perugia.
Tesi discussa: “Indagine e strategie di marketing per la gestione dei
parchi tematici di divertimento”.
Luciano Greco, di Salvatore (nativo di Roccanova) e di Rita Fede-
le, residente a Salerno, il 23 novembre scorso si è laureato in Lin-
gue e Civiltà Orientali, nell’Istituto Universitario Orientale di Na-
poli, riportando la votazione di 105 su 110.
Tesi discussa: “Archeologia e storia dell’arte dell’India”.
Ai neo dottori vanno le felicitazioni de “la Piazza”
I grandi miracoli della storia
Guarigione dalla lebbra (1723)
Filippo De Marinis
La storia di questa guarigione ci porta in India. Uno degli
esempi più fedeli alla fede cristiana ed alla Chiesa fu il missio-
nario Giovanni De Britto, nato a Lisbona nel 1647, martirizzato
dagli indiani ad Oriur, beatificato nel 1852 e canonizzato nel
1947. Dopo il crudelissimo martirio del missionario gesuita por-
toghese, del quale risparmiamo i “particolari”, la collina dell’ese-
cuzione divenne prestissimo un luogo di pellegrinaggio, che ha
il ruolo anche in questo resoconto di una guarigione da una
forma gravissima di lebbra (“pessimum lepre genus”), che colpì
una bambina di 10 anni, di nome Giovanna. Dopo un trattamen-
to durato 6 mesi, nei protocolli dei Dottor Filagio, residente nel-
la città meridionale di Raimangallam, e dell’altro medico il Dottor
Marrava Giganaden, si legge che interruppero la cura perché
non dava risultati. I familiari decisero di portare la piccola, in-
guaribilmente malata, sulla collina del martire Giovanni, che
miracolosamente guarì. Numerose deposizioni sono contenute
negli atti del Processo Apostolico, e successivamente, inseriti
fra le prove del processo di canonizzazione. Citiamo quella del
medico curante Dottor Filagio: “ Giovanna soffriva di una forma
di lebbra molto acuta; andai e vidi che non solo il colore della
pelle era alterato, ma tutte le dita delle mani e dei piedi marci-
vano, suppuravano e puzzavano. Dichiarai che era molto diffici-
le che le medicine potessero giovarle, ma ciononostante co-
minciai a fare tutto quello che mi consentiva la mia arte medica.
Vedendo che era tutto inutile consultai un altro chirurgo di nome
Jeganaden; riflettemmo insieme sul caso e per 6 mesi tentam-
mo ogni cosa. Durante quel tempo la malattia peggiorava di
giorno in giorno; già le unghie marce erano cadute, già tutte le
dita delle mani e dei piedi avevano cominciato ad accorciarsi,
erano ulcerate e marcivano e colavano pus marcio, ed il puzzo
era già così orribile che non ci si poteva più avvicinare alla bam-
bina. Io ed il mio collega temevamo che, entro non molto tem-
po, tutte le dita sarebbero state divorate dalla malattia, in quan-
to tutto era in fase avanzata di suppurazione, cosa che si può
vedere spesso in questo paese, e sarebbero rimasti solo i
monconi dei piedi e delle mani. Perciò, entrambi rinunciammo
ad ogni speranza e non andammo più da lei. Quindi per molto
tempo non le fu dato alcun medicamento. Allora i familiari si
recarono sulla collina del martire portoghese. Là pregarono a
lungo e ritornarono a casa lo stesso giorno. Poiché abitavo nel-
la loro stessa città, le vidi ritornare… Entro 4 giorni, senza che
in quel tempo fosse usato alcun medicamento, le ferite ulcerose
erano completamente guarite, ricrescevano le unghie, la car-
ne, i tendini e la pelle, ogni traccia di malattia era scomparsa e
la bambina appariva sana ed anche in seguito non è ricomparso
alcun sintomo della lebbra. In base alle mie conoscenze medi-
che giudico e giuro che questo è un miracolo certo e grande”.

-- 9 of 10 --

B	B	B	B	BANCA DI CREDIT	ANCA DI CREDIT	ANCA DI CREDIT	ANCA DI CREDIT	ANCA DI CREDITO COOPERA	O COOPERA	O COOPERA	O COOPERA	O COOPERATIV	TIV	TIV	TIV	TIVO DEL POLLINO	O DEL POLLINO	O DEL POLLINO	O DEL POLLINO	O DEL POLLINO
Sede: Viggianello (PZ) - Galizzi, 31 - Loc. Pedali ☎ 0973/665566-7
Agenzie: Senise ☎ 0973.686686 - S. Severino L. ☎ 0973.576018
Sportelli automatici:Roccanova - P.zza Marconi, 13 ☎ 0973/833476
Episcopia, Rotonda, Laino Borgo (CS)
CREDIT	CREDIT	CREDIT	CREDIT	CREDITO	O	O	O	O
COOPERA	COOPERA	COOPERA	COOPERA	COOPERATIV	TIV	TIV	TIV	TIVO	O	O	O	O
TUTTE LE OPERAZIONI DI BANCA ALLE PIÙ FAVOREVOLI CONDIZIONI
CAMPAGNA ABBONAMENTI 2006
Con l’abbonamento si ha 	la possibilità di ricevere comodamente a casa
“la Piazza”. Abbonamento ordinario • 15,00; sostenitore • 25,82; contributo
straordinario • 51,65. Il versamento va effettuato sul C/C/P. N.: 53899944
intestato a: LA PIAZZA - via S. Martino, 5 - 85036 Roccanova (PZ)
http://www.arcomano.it/lapiazza/ 	e-mail: lapiazza.roccanova@libero.it
PER LE FESTE NATALIZIE PRODUZIONE
DI TRONCHETTI GELATI ARTIGIANALI
Pasticceria - Gelateria
S. Antonio di Giambattista Padula
Via Roma ang. P.zza del Popolo - Tel. 0973 833622
ROCCANOVA
C O N S E G N A A D O M I C I L I O
Sede Amministrativa: Via Arbe, 19 - 10136 TORINO
Tel. 011.352089 Fax 011.9042292
Sede Operativa: Via Francia - R O C C A N OVA (PZ)
cell. 347 0138208 	e-mail: rocco.ciancia@tiscali.it
Ciancia
Costruzioni 	s.r.l.
Al via il tour del simbolo dei giochi invernali di Torino
La torcia olimpica passerà
anche per la Basilicata
Il 30 dicembre a Potenza e il 3 gennaio a Matera
Passerà anche per la Basilicata la fiamma olimpica dei
giochi invernali di Torino 2006. Gli organizzatori del percorso
della torcia, simbolo dei giochi, presentato nel novembre scor-
so a Roma hanno, infatti, confermato che al tour sarà interes-
sata anche al Basilicata.
La fiamma olimpica toccherà le due città lucane: a Poten-
za sarà il 30 dicembre e a Matera il 3 gennaio. Il viaggio della
fiamma olimpica, che sarà il più grande evento itinerante mai
realizzato in Italia, è stato commentato con grande soddisfa-
zione sia dal sindaco di Potenza sia da quello di Matera, giudi-
cato una grande opportunità per l’immagine della Basilicata.
“Un evento che - ha commentato il primo cittadino di Potenza,
Vito Santarsiero - ci porrà all’attenzione nazionale ed interna-
zionale con una vetrina che potrà fungere da volano per far
conoscere Potenza, le sue persone, i suoi angoli, i suoi tesori”.
Si tratta - ha aggiunto il sindaco di Matera, Michele Porcari - di
un’iniziativa simbolica che intende unire l’Italia sulla base di
valori condivisi, sui quali la città sta lavorando da tempo. La
fiamma olimpica che, portata da vari tedofori, raggiungerà an-
che i rioni Sassi, ha concluso Porcari - rappresenterà la fratel-
lanza fra i popoli e il rispetto delle singole identità”.
Assai apprezzate “Le stagioni musicali del Sinni”
Successo per Kiyamura e Rimentano
Concerti nella Chiesa di San Francesco a Senise
e nel Monastero di Orsoleo a Sant’Arcangelo
Il 26 novembre scorso ha chiuso i battenti edizione autunnale
de “Le stagioni musicali del Sinni e dell’Agri” promossa dall’As-
sociazione Musicale “Siris” di Senise. Una manifestazione assai
apprezzata che aveva preso inizio il 29 settembre con un con-
certo dell’Orchestra Slovena “Kysucka” di Cadca, diretta dal M°
Enrico Volpe. Insieme all’Orchestra Slovena anche i solisti Anto-
nio Rimentano, giovane musicista di origini roccanovesi, al flau-
to e Yumi Kiyamura (pianoforte), che si sono avvicendati nel-
l’esecuzione del concerto in sol maggiore di Pergolesi per flauto
e archi e del concerto in re maggiore op. 21 di Haydn per piano e
orchestra. Sede della mirabile performance la splendida cornice
della Chiesa di San Francesco di Senise, dove è custodito il
Polittico rinascimentale di Simone da Firenze. Un grande suc-
cesso di pubblico e di critica bissato anche il 26 novembre scor-
so quando la pianista giapponese Yumi Kiyamura è tornata ad
esibirsi nel suggestivo complesso dell’Orsoleo di Sant’Arcange-
lo, sorto alla fine del 1400, con un recital di pianoforte incentrato
sulle musiche di Beethoven, Chopin e Rachmaninov.
L’intento della rassegna, patrocinata dall’Amministrazione
comunale di Senise, dalla Comunità Montana Medio-Agri di
Sant’Arcangelo e dalla Regione Basilicata, è stata quella di
portare la grande musica nelle aree interne meridionali della
regione, per valorizzarne i siti culturali di rilevanza storica,
artistica e architettonica.
“Scivola, scivola vai via”,
canta Vinicio Capossela. E
forse, questo refrain dalle liri-
che del cantautore si potreb-
be prendere a prestito per de-
dicarlo alla squadra del
Roccanova. Il team del presi-
dente Travascio, infatti, lascia
il primato in classifica. Dopo
otto gare disputate, il Rocca-
nova viene raggiunto dal
Rotondella e sorpassato dal
Viggiano e dal Senise. Al cen-
tro del calo della formazione
biancoceleste, che sui campi
di Teana e Montemurro (for-
mazioni che occupano gli ul-
timi posti in classifica) non
sono andati oltre il pareggio,
ci sono state le tante espul-
sioni che hanno costretto
mister Pozzovivo prima ed
Esposito poi, che torna dopo
quasi 10 anni ad allenare il
Roccanova, a schierare in
campo formazioni improvvi-
sate. Molto nervosismo. Trop-
pi giocatori titolari che nelle
ultime partite hanno visto i di-
rettori di gara estrarre il car-
tellino rosso. Da evitare.
Eppure il Roccanova non
ha mai perso riuscendo a vin-
cere in casa lo scontro diretto
contro il Rotondella. Un 2 a 1
sofferto, dove i giocatori, an-
che in dieci e sotto di un gol,
sono riusciti a ribaltare il risul-
tato. Merito del portiere Bellitto,
sempre concentrato e pronto
a “volare” tra i pali salvando in
più occasioni la sua porta.
Merito della difesa di
capitan Marrone che, gra-
zie alla grinta di Capano,
Luciano Bellitto e Lo Pon-
te, non hanno dato scam-
po agli attaccanti ospiti. E
merito di un ottimo centro-
campo, che con la classe
dei fratelli Malaspina e la
determinazione di Mobilio,
hanno permesso al Rocca-
nova di strappare la vittoria al
Rotondella. Diversa, invece,
la partita di Teana. Un mise-
ro pareggio, senza gol, che
non ha regalato emozioni. La
squadra roccanovese non ha
giocato bene, anche perché
mancava tutto il reparto avan-
zato (Micele e il cannoniere
Pesce) e gli sforzi di Ciancia
non hanno dato risultati. Il
Roccanova si è riscattato
nella partita contro il Rivello
vincendo in casa per 4 a 1.
Una vittoria meritata che ha
Due pareggi e squadra al 2° posto. Resta comunque l’unica imbattuta
Il Roccanova in frenata
Cambio di allenatore. Dopo anni torna mister Michele Esposito
Daniele Cervino
visto la squadra lottare su
ogni pallone. Una gara che ha
visto anche la buona prova
delle 	riser ve 	Paler mo,
Solimando e Graziano, che
sono entrati nella ripresa. E
poi la beffa: ancora un pareg-
gio fuori casa.Uno a uno a
Montemurro. Il Roccanova ha
perso il primato in classifica.
Un solo punto di distacco
dalle prime. Già dalla prossi-
ma partita, però, il nuovo
mister Michele Esposito, che
ha sostituito Pozzovivo che
ha guidato la squadra per ol-
tre un anno e mezzo, avrà a
disposizione quasi tutti i tito-
lari. Un’occasione importan-
te, per dimostrare la sua for-
za e riprendersi sul campo, la
vetta della classifica.
Mentre la prima squadra
del Roccanova frena contro le
ultime e scivola al 2° posto del-
la classifica, i più piccoli inve-
ce vanno a gonfie vele. Sono
primi in classifica con 12 pun-
ti, ben tre lunghezze in più sulla
seconda: il Real Agromonte. I
“Giovanisismi” dunque si
stanno comportando più che
bene, mettendo in mostra bel
gioco, grinta e tanta determi-
nazione. Tutti elementi che
insieme ad un comportamen-
to diligente e attento alle
direttive di mister Massimo
Borneo stanno proiettando la
compagine roccanovese ver-
so successi prestigiosi. Pro-
prio come quello ottenuto nel-
l’ultima giornata di novembre
contro il “Lancillotto” di
Castronuovo battuto netta-
mente per tre reti ad una.
Un derby che i piccoli atleti
biancocelesti hanno giocato
alla perfezione pur trovandosi
di fronte avversari fisicamen-
te più prestanti. Una vittoria co-
struita anche sull’onda dell’en-
tusiasmante successo ottenu-
to nella giornata precedente
contro il Francavilla battuto in
trasferta per 2-1. Un poker di
vittorie su altrettante gare che
vede il Roccanova solitario in
testa alla classifica. Un posto
legittimato da un tabellino di ri-
lievo: 4 vittorie, 19 reti fatte e 8
subite. A questo risultato han-
no contribuito tutti i giovani
calciatori.
A cominciare dai portieri
Vincenzo Appella e Vincenzo
Travascio e a seguire con tutti
gli altri piccoli atleti che sono:
Giovanni Pesce, Rocco Novel-
li, Andrea Sofia, Giuseppe
Panetta, Domenico Cirigliano,
Matteo Cifarelli, Claudio
Cataldi, Fabio Di Sario, Ange-
lo Spagnuolo, Carlo Foligno,
Giuseppe Albano, Giovanni
Allegretti, Giovanni Robortella,
Maycol Gatta, Gaetano Bel-
lizio, Vittorio Dianni, Andrea
Graziano, Giovanni Satriano,
Raffaele Bellizio, Michele
Miraglia, Pietro Zaccara, Gio-
vanni Dora e Antonio Caputo.
A punteggio pieno dopo quattro gare
“Giovanissimi”, soli in testa
12 punti: 4 vittorie, 19 reti fatte e 8 subite
Mister Michele Esposito
ANNO XVII
N. 12
dicembre
2005
la Piazza 	pag. 10

-- 10 of 10 --

